POC-SEP-007
Controle de Acesso de Pessoas e Veículos não
Rev.000
Atrelados a Carga
03/06/2026
1. APLICAÇÃO
Aplica-se a área de Segurança Empresarial Patrimonial, dos Terminais Movecta, à nível nacional.
2. OBJETIVO
Padronizar os protocolos de controle de acesso de pessoas e veículos desatrelados do fluxo logístico de
carga, visando mitigar riscos operacionais e garantir o cumprimento dos requisitos legais e regulatórios
aplicáveis à zona primária portuária alfandegada.
3. DEFINIÇÕES
POC: Procedimento Operacional Corporativo;
SEP: Segurança Empresarial Patrimonial;
RFB: Receita Federal do Brasil;
BDCC: Banco de Dados Comum de Credenciamento;
MÓDULO RECINTO: Sistema encarregado de transferir dados do sistema da Movecta para a Receita Federal;
CRVL: Certificado de Registro e licenciamento de veículo;
CNH: Carteira Nacional de Habilitação;
CPF: Cadastro de Pessoa Física;
RG: Registro Geral;
AGENTE DE SEGURANÇA: É o profissional devidamente capacitado e autorizado para exercer atividades de proteção
em âmbitos particulares (empresa) seja ele(a) contratado(a) direto ou prestador de serviço.
SSMA: Segurança, Saúde e Meio Ambiente; e
RONDA SENIOR: Sistema responsável por armazenar e operacionalizar os acessos, e cadastramento
biométrico.
4. RESPONSABILIDADES
N/A
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva
POC-SEP-007
Controle de Acesso de Pessoas e Veículos não
Rev.000
Atrelados a Carga
03/06/2026
5. DESCRIÇÃO
O processo de Controle de Acesso dos Terminais Movecta é composto pelo sistema Ronda Senior
(Sistema de Armazenamento e Migração de Registros Eletrônicos), bem como dispõe de dispositivos
como catracas, torniquetes, cancelas, leitoras de crachá e leitoras biométricas.
Nota¹.: Esse sistema proporciona um controle de acesso completo, o acesso ao sistema Ronda Senior
é restrito à equipe de controle de acesso e membros autorizados do departamento de Segurança
Patrimonial da Movecta.
5.1. AGENDAMENTO DE ACESSO
O agendamento e liberação de acesso é condicionada a autorização do setor responsável, onde é
enviado de forma antecipada ao departamento de Segurança Patrimonial (Portaria) via email o nome
completo, número do CPF, nome da empresa e justificativa do motivo do acesso da(s) pessoa(s). Os
locais de permissão de acesso dessas pessoas também é condicionado a informação recebida pelo
responsável do serviço ou visita.
Nota².: Se o visitante ou prestador de serviço precisar efetuar seu acesso aos terminais Movecta com
veículo, o responsável por seu acesso deverá informar também o modelo, placa e motivo de acesso
que necessite o ingresso com o veículo.
A ausência de qualquer informação obrigatória resultará no impedimento da liberação de acesso.
Nota³.: Não há a necessidade de agendamento para os Integrantes da Movecta, que incluem
estagiários e menores aprendizes. Essas liberações ocorrem mediante a formalização por e-mail pelo
departamento de Gente & Gestão. Apesar dessa praticidade, é importante destacar que eles possuem
um cadastro completo, englobando foto e biometria, seguindo o mesmo procedimento adotado para
os demais membros no sistema de controle de acesso.
5.2. LIBERAÇÃO DE ACESSO
Ao ingressar nos Terminais Movecta, as pessoas serão recepcionadas nas portarias pela equipe de
Controle de Acesso do departamento de Segurança Patrimonial. Para efetuar a autorização de entrada,
é necessario apresentar um documento oficial com fotografia, confirmar a liberação prévia já
informada por email, além de proceder com o registro fotográfico e registro biométrico no sistema
Ronda Senior.
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva
POC-SEP-007
Controle de Acesso de Pessoas e Veículos não
Rev.000
Atrelados a Carga
03/06/2026
A equipe de Controle de Acesso deve fazer a verificação e confronto das informações recebidas por
email com os documentos apresentados, seja em formato físico ou eletrônico. Em situações de
inconsistências, a equipe de Controle de Acesso deve solicitar ao responsável pela liberação a correção
das informações e diante de irregularidades ou anormalidades, é responsável por comunicar o Líder
de Segurança para as devidas providências.
No cenário de acesso à área alfandegada com veículos, é necessário que o condutor esteja
previamente liberado e seu acesso com o veículo seja devidamente justificado, onde é necessário que
apresente os documentos do veículo (CRVL) e sua CNH. A equipe de Controle de Acesso pode sugerir
a alternativa de acesso como pedestre, caso o acesso ao terminal com o veículo seja dispensável.
No processo de acesso com equipamentos, é fundamental que a equipe de Controle de Acesso
conduza uma entrevista verbal com o(a) visitante ou prestador(a) de serviço, para verificar se ocorrerá
acesso com equipamento ou ferramentas, caso sim estes devem ser transcritos no formulário físico
Autorização de Entrada e Saída de Material e Equipamentos, antes de seu ingresso.
Quando se referir a equipamentos do tipo notebook, salienta-se que o registro do formulário
Autorização de Entrada e Saída de Material e Equipamentos não será requisitado aos membros da
Movecta, abrangendo aprendizes, estagiários e subsidiários de empresas específicas que exercem
atividades frequentes.
Contudo, para outros equipamentos é necessário efetuar o registro, adquirir autorização e preencher
o formulário Autorização de Entrada e Saída de Material e Equipamentos.
Durante o atendimento, é crucial que a equipe de Controle de Acesso esteja atenta aos detalhes,
quanto aos critérios de acesso. Essa prática visa evitar bloqueios nas catracas, torniquetes e cancelas.
5.3. CADASTRO DE COLABORADORES
Todos os colaboradores deverão ser cadastrados no BDCC no ato de sua admissão pelo setor de Gente
& Gestão. Somente será permitido o início de suas atividades, depois de concluído o cadastro e
emissão do crachá e a coleta biométrica. O crachá possui foto, nome e departamento.
Para os colaboradores que por algum motivo de urgência, precisem começar suas atividades antes da
emissão do crachá definitivo, será seguido o processo de cadastro de crachá provisório junto ao setor
de Gente & Gestão.
Para os colaboradores que por algum motivo tenham esquecido ou perdido seu crachá, será efetuado
o contato com o Gestor da área para sua autorização de entrada, se autorizado será confeccionado
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva
POC-SEP-007
Controle de Acesso de Pessoas e Veículos não
Rev.000
Atrelados a Carga
03/06/2026
um crachá provisório para o seu acesso somente naquela data.
Em caso de perda do crachá o colaborador deverá comparecer ao Setor Gente & Gestão, para que seja
emitido um novo crachá, onde ele permanecerá em poder de um crachá provisório até a chegada da
emissão da segunda via de seu crachá oficial. Em paralelo a equipe de Controle de Acesso deverá
inviabilizar e retirar os dados do crachá perdido, onde se encontrado esse não poderá ser utilizado por
outra pessoa que não seja seu dono.
5.4. CADASTRO DE PRESTADORES DE SERVIÇO
Todos os prestadores de serviço deverão ser cadastrados no BDCC por sua empresa. Somente será
permitido o início de suas atividades, depois de concluído o cadastro e emissão do crachá.
Para os prestadores de serviço que por algum motivo de urgência, precisem começar suas atividades
antes da emissão do crachá definitivo, será seguido o processo de cadastro de crachá provisório junto
ao setor de Recepção e Portaria por período de 30 (trinta) dias.
O cadastro e o acesso dos prestadores de serviço ao Terminal serão realizados pela Recepção, após
consulta junto ao controle do SSMA, verificando sua regularidade para a prestação de serviço.
No caso de perda do crachá, o prestador de serviço deverá solicitar junto a sua empresa a emissão de
novo crachá, e nesse período lhe será disponibilizado um crachá provisório. Em paralelo a equipe de
Controle de Acesso deverá inviabilizar e retirar os dados do crachá perdido, onde se encontrado esse
não poderá ser utilizado por outra pessoa que não seja seu dono.
5.5. CADASTRO DE VISITANTE
Visitantes eventuais não precisarão ter cadastro no BDCC, no entanto, este acesso deverá ser
autorizado formalmente pelo responsável do setor, com antecedência de 24hs, para que o cadastro
seja realizado com a motivação de sua entrada no Terminal.
De acordo com o previsto na Portaria Coana nº 185/2026, a frequência de acesso de pessoas sem
cadastro não poderá ser superior a 05 acessos/mês e 12 acessos/ano.
No caso de perda do crachá, o Visitante deverá comunicar a equipe de Controle de Acesso para que o
crachá seja invalidado e em seguida informar o setor responsável pela visita para as devidas
providencias.
Nota⁴.: Após efetuar o registro de acesso, o colaborador a equipe de Controle de Acesso efetuará a
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva
POC-SEP-007
Controle de Acesso de Pessoas e Veículos não
Rev.000
Atrelados a Carga
03/06/2026
distribuição dos EPI’s necessários, ao visitante, efetuando o registro em controle especifico, onde a
recolha ocorrerá na saída efetuando a devida baixa no formulário.
Nota⁵.: Para Visitantes e Prestadores de Serviço o setor responsável será acionado e encaminhará à
Portaria um representante que obrigatoriamente acompanhará o visitante ou prestador de serviço,
em todo o período que permanecer no interior do Terminal, não sendo autorizado seu acesso sem
acompanhamento.
5.6. CADASTRO DE DESPACHANTE
Despachantes cuja empresa seja cadastrada no BDCC, não é necessário observar o limite de acesso.
Os Despachantes acessam o Terminal, com crachá próprio através da catraca das Portarias. Caso este
não seja cadastrado no BDCC, a Portaria efetuará o cadastro deste no sistema, emitindo um crachá de
visitante.
Nota⁶.: Em caso de alguma indisponibilidade sistemica o cadastro será feito manualmente seguindo
orientações nos formulários vigentes em cada unidade Movecta.
5.7. INSPEÇÃO VISUAL ENTRADA E SAÍDA DE PESSOAS
Todos os funcionários ou prestadores de serviço são submetidos a inspeção em sua entrada ou saída
dos terminais Movecta.
As inspeções de volumes, tais como bolsas, sacolas, mochilas etc., serão realizadas seguindo o padrão
visual, onde o Agente de Segurança somente conduz a inspeção, solicitando a pessoa inspecionada
que realiza a retirada de pertences ou realiza a abertura de bolsos ou compartimentos para melhor
visualização do interior.
Em seguida é realizada uma inspeção com a utilização do bastão detector de metais, ou por meios de
outros recursos de inspeção não intrusiva.
Caso seja encontrado algum objeto suspeito ou proibido durante a inspeção de entrada ou saída,
deverá ser acionado de imediato o Líder, Supervisor e o Coordenador de Segurança, os quais
reportarão à Gerência para ciência.
Mediante ao objeto encontrado, será desencadeado as ações de acionamento de autoridades se
necessário, ou tratativas internas.
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva
POC-SEP-007
Controle de Acesso de Pessoas e Veículos não
Rev.000
Atrelados a Carga
03/06/2026
5.8. AUTORIDADES E ORGÃOS INTERVENIENTES
Fica sujeita à dispensa dos critérios de acesso e inspeção durante a entrada de autoridades portuárias,
veículos e pessoas em situações emergenciais ou casos especiais, desde que devidamente autorizadas
pelo Supervisor ou Coordenador de Segurança Portuária. Tal autorização deve ser comunicada de
maneira formal, seja via e-mail ou rádio.
5.9. CONTINGÊNCIAS DOS SISTEMAS DE CONTROLE DE ACESSO
Em circunstâncias nas quais o sistema Ronda Senior se encontra inoperante, é necessário que as
autorizações se mantenham pelo fluxo por meio de e-mail. Nesse contexto, cabe à equipe de Controle
de Acesso assumir a responsabilidade de acionar prontamente o Líder de Segurança e abrir um
chamado de atendimento junto ao departamento de T.I.
Após o restabelecimento do sistema, torna-se essencial o preenchimento retroativo das informações
no campo "registro de acesso de contingência", a fim de garantir a integridade dos dados no módulo
recinto se possível.
No caso de inoperância, os registros devem ser preenchidos manualmente por contingência nos
formulários vigentes, mediante autorização do Líder de Segurança. Nessas circunstâncias, é permitida
a abertura do portão de emergência lateral quando necessário.
5.10. ACESSO DE VEÍCULOS EM ÁREA ALFANDEGADA.
A autorização para a entrada de veículos leves ou veículos não atrelados a carga em áreas alfandegadas
está condicionada a permissão de acesso informada antecipadamente, seguido pela liberação de
acesso mediante o uso do crachá nas cancelas de entrada. O Agente de Segurança responsável pela
abertura da cancela utilizará o crachá do condutor do veículo que estiver acessando. Caso o acesso
seja rejeitado, o Agente deverá acionar a recepção via rádio para regularização imediata do acesso,
caso a solução não ocorra o Agente de Segurança irá direcionar o veículo a retornar à recepção e
efetuar sua regularização.
Nota⁷.: Os veículos desprovidos de autorização para adentrar as áreas alfandegadas devem
permanecer estacionados nos estacionamentos externos, seja pertencente a terceiros ou a
colaboradores.
Para terceiros o acesso será liberado apenas quando necessário, levando em consideração as
alternativas de acesso como pedestre.
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva
POC-SEP-007
Controle de Acesso de Pessoas e Veículos não
Rev.000
Atrelados a Carga
03/06/2026
Todos os veículos serão submetidos à inspeção veicular realizada pelos Agentes de Segurança. Em caso
de identificação de materiais ilícitos ou materiais proibidos o Agente de Segurança deve impedir
imediatamente o acesso e acionar o Líder, Supervisor e o Coordenador de Segurança para as devidas
providências, os quais reportarão à Gerência para ciência.
Mediante ao objeto encontrado será desencadeado as ações de acionamento de autoridades se
necessário, ou tratativas internas.
Durante a inspeção de entrada e saída, caso seja identificada a presença de equipamentos eletrônicos,
como computadores e peças de maquinários, o Agente de Segurança solicitará a apresentação da
Autorização de Entrada e Saída de Material e Equipamentos que deve conter o manifesto e a
autorização específica para o equipamento em questão. Em caso contrário, o acesso será impedido, e
a pessoa será orientada a regularizar o registro e autorização na recepção mais próxima.
Quando se referir a equipamentos do tipo notebook, salienta-se que o registro do formulário
Autorização de Entrada e Saída de Material e Equipamentos não será requisitado aos membros da
Movecta e empresas específicas que exercem atividades frequentes na Movecta. Contudo, para outros
dispositivos, é necessário efetuar o registro, adquirir autorização por intermédio do sistema e
completar o formulário Autorização de Entrada e Saída de Material e Equipamentos.
Nota⁸.: Ressaltando que não será permitido o acesso de passageiros nos veículos. O passageiro deve
utilizar a entrada de pedestres, enquanto o condutor acessa pela entrada de veículos. Somente após os
devidos registros, ambos poderão transitar no veículo.
5.11. BLOQUEIOS DE ACESSO
5.11.1. BLOQUEIO DE ACESSO DE COLABORADOR(A) DESLIGADO(A)
Quando ocorre o desligamento de um colaborador(a) Movecta, o departamento de Gente & Gestão
formaliza o fato para o departamento de Segurança Patrimonial, contendo os dados do(a)
colaborador(a) desligado(a).
A equipe de Controle de Acesso, por sua vez, deve imediatamente proceder com o bloqueio do crachá
de acesso do colaborador nas dependências do terminal. Além disso, é necessário revogar os usuários
associados ao sistema, verificar se há registro de chaves da pessoa e retê-los no momento em que
ele(a) deixar o terminal.
Posteriormente, a equipe de Controle de Acesso encaminhará o crachá e os demais itens retidos para
a equipe de Gente & Gestão. A equipe da recepção será responsável por confirmar a revogação dos
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva
POC-SEP-007
Controle de Acesso de Pessoas e Veículos não
Rev.000
Atrelados a Carga
03/06/2026
acessos, desvincular a pessoa e seu crachá do cadastro no Banco de Dados de Controle de Crachás
(BDCC).
5.11.2. BLOQUEIO DE ACESSO DE PRESTADOR CONTINUADO DESLIGADO
Os departamentos responsáveis pelo prestador(a) de serviço terceiro comunica via e-mail sobre a o
desligamento, dos prestadores, para garantir a eficácia do procedimento. Cabe equipe de Controle de
Acesso a revogação e bloqueio dos acessos no sistema.
5.12. PROIBIÇÕES DE ACESSO
Durante o processo de registro e permanência nas instalações dos terminais Movecta, a equipe do
departamento de Segurança Patrimonial mantém vigilância para evitar as seguintes práticas:
a) Restrição de acesso para pessoas que se encontrem em visível estado de efeito de drogas ou
embriaguez. Exemplo de possíveis sintomas; Dificuldade de coordenação dos movimentos, falta de
equilíbrio ao andar, fala lenta e conversas sem sentido, forte odor elítico com comportamento
alterado entre outros. (Nesse caso a Saúde Ocupacional e a Segurança do Trabalho devem ser
acionadas).
b) É proibido o compartilhamento e empréstimo de crachá de acesso, ele deve ser de uso individual e
intransferível.
c) Fica proibido o acesso de menores de 18 anos em área alfandegada, excetuando-se os menores
aprendizes.
d) Não é permitido o registro de imagens (fotos e/ou vídeo) ou áudio, bem como sua divulgação nos
meios de comunicação ou externamente as dependências do Terminal, exceto quando
formalmente autorizadas pelo departamento de Segurança Patrimonial, comunicação e autoridade
de controle aduaneiro.
e) Proibido o acesso de pessoas portando armas de fogo, excetuando-se os membros da vigilância e
aqueles que têm amparo legal de porte, como, por exemplo, membros das Forças Armadas, Polícia
Federal e Forças Auxiliares em serviço.
f) Não é autorizado o acesso de animais, salvo exceção para os casos que possuírem amparo legal
necessário. (Ex: cães de faro).
g) É proibido praticar comércio de bens e serviços na instalação dos terminais Movecta.
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva
POC-SEP-007
Controle de Acesso de Pessoas e Veículos não
Rev.000
Atrelados a Carga
03/06/2026
5.13. NÍVEIS DE ACESSO E CONTROLE DE CRACHÁS
Existem oito tipos de crachás disponíveis: Provisório, Visitante, Prestador e crachá de Colaborador,
cada um deles atribuído a um nível específico de acesso, identificado por uma faixa colorida que indica
a categoria correspondente. Os crachás serão concedidos de acordo com as permissões específicas de
acesso de cada indivíduo, seguindo a classificação a seguir:
Cor Departamento
Preto Unidade de Segurança
Verde Áreas Administrativas
Laranja Motorista
Azul Armazém Frigorifico
Amarelo TI
Cinza ETE e Scanner
Vermelho Armazém Químico e Armazém Geral, Subestação 1 e 2
Roxo Agentes de Órgãos Públicos ou Intervenientes
5.14. CONTROLE DE CHAVES
Todas as chaves dos terminais Movecta identificadas como áreas comuns, deverão ser armazenadas
nas Recepções, onde o interessado em retirá-la deverá comparecer ao local para registrar a retirada
em formulário vigente, controlado pela equipe de Controle de Acesso do posto, responsabilizando-se
pelo cuidado e devolução dela.
As chaves do terminal identificadas como áreas sensíveis, permanecem na guarda do CCOS, sobe a
responsabilidade da equipe de Monitoramento, a retirada das chaves deve ser mediante autorização
da Liderança e registrada no formulário vigente, além disso, cabe a equipe de Segurança Patrimonial
manter o controle de chaves atualizado.
6. REFERÊNCIAS
Número Nome
N/A Portaria RFB nº 143/2022
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva
POC-SEP-007
Controle de Acesso de Pessoas e Veículos não
Rev.000
Atrelados a Carga
03/06/2026
N/A Portaria Coana nº 72/2022 (SICA e API-Recintos)
N/A Portaria Coana nº 185/2026
N/A NAPV- Norma de Controle de Acesso e Circulação de Pessoas e Veículos
7. REGISTROS
Tempo
Código Registro
Arquivamento
POI-GJA-054 Atividades do Gate (Terminal I) N/A
POI-GJA-139 Segurança Patrimonial N/A
POI-ITJ-193 Controle de Acesso de Pessoas e Veículos N/A
POI-GJA-198 Atividades do Gate (Terminal II) N/A
POI-GJA-221 Segurança Patrimonial N/A
POI-SUA-521 Procedimento - Segurança Patrimonial N/A
8. HISTÓRICO DE REVISÕES
Elaborado/
Nº Revisão Data Motivo/ Justificativa
Revisado por
000 03/06/2026 Sidney Oliveira Emissão inicial.
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva