
--- PAGE 1 ---
POC-SEP-002
Ronda Patrimonial Rev.001
27/04/2026
1. APLICAÇÃO
Aplica-se a área de Segurança Empresarial Patrimonial em todas as unidades da Movecta.
2. OBJETIVO
Padronizar os processos e procedimentos das rondas realizadas, a fim de fiscalizar todos os pontos sensíveis,
perímetro e outras áreas com possível vulnerabilidade conforme análise de risco.
3. DEFINIÇÕES
POC: Procedimento Operacional Corporativo;
SEP: Segurança Empresarial Patrimonial;
Agente de Segurança: É o profissional devidamente capacitado e autorizado para exercer atividades de
vigilância e proteção em âmbitos particulares (empresas).
RE: Relatório de Evento;
RO: Relatório de Ocorrência;
RI: Relatório de Investigação;
FC: Formulário Coorporativo;
CCOS: Centro de Controle Operacional de Segurança;
CFTV: Circuito Fechado de Televisão;
EPI: Equipamento de Proteção Individual;
AVP: Auditoria de Vulnerabilidades Patrimoniais;
SSMA: Segurança, Saúde e Meio Ambiente.
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Francisco P. Aquino
Segurança Patrimonial Jacielly dos Santos Sidney Oliveira Renato Silva
Sidney Oliveira

--- PAGE 2 ---
POC-SEP-002
Ronda Patrimonial Rev.001
27/04/2026
4. RESPONSABILIDADES
AÇÃO IMEDIATA DO
TRATAR
TIPO DE RONDA AGENTE DE DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE
INCONFORMIDADES
SEGURANÇA
Essa ronda tem a finalidade de
eliminar pontos vulneráveis e garantir
que a segurança não seja apenas
estática. Seus focos são:
Dissuasão: Mostrar presença física
Vigilante
Líder de Segurança para inibir tentativas de invasão ou
Assistente de
RONDA FÍSICA Supervisor(a) de delitos.
Segurança
Segurança Detecção: Identificar falhas na
Líder de Segurança
estrutura (portões abertos, luzes
queimadas, cercas danificadas).
Intervenção: Agir rapidamente em
caso de incêndios, vazamentos ou
presenças suspeitas.
Nota¹.: Para os terminais I e II de Santa Catarina, o registro é realizado pela caneta pen, onde ao conectar na
TEG é gerado o relatório das rondas pelo sistema da empresa de Segurança contratada.
Essa ronda via câmeras (ou
Assistente de Segurança
monitoramento preventivo) é uma
(CFTV)
das formas mais eficientes de
RONDA VIA Assistente de Auxiliar de Terminal
aumentar a segurança. O operador
CÂMERA Segurança (CFTV) Líder de Segurança
utiliza o sistema de CFTV para
Supervisor(a) de
inspecionar pontos críticos em
Segurança
horários alternados.
Nota².: Esta ronda via câmera não se aplica para unidade de Lages em Santa Catarina.
Essa ronda visa consolidar em um
único relatório todas as
RONDA MENSAL Líder de Segurança Líder de Segurança irregularidades identificadas durante
– NÍVEL DE Supervisor(a) de Supervisor(a) de Segurança a inspeção na unidade de negócio,
SEGURANÇA Segurança Coordenador Regional assim podemos mapear as
vulnerabilidades e atuar nas
correções necessárias.
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Francisco P. Aquino
Segurança Patrimonial Jacielly dos Santos Sidney Oliveira Renato Silva
Sidney Oliveira

--- PAGE 3 ---
POC-SEP-002
Ronda Patrimonial Rev.001
27/04/2026
5. DESCRIÇÃO
As modalidades de rondas têm por objetivo constatar problemas/irregularidades que venham a afetar a
segurança dos Terminais Movecta.
5.1 RONDA FÍSICA
A. Preparação e Check-in
Antes de iniciar o deslocamento, o Agente de Segurança deve:
✓ Verificar o estado de seus EPIs e equipamentos de comunicação (rádio HT com bateria carregada);
e
✓ Certificar-se de que tem os acessos necessários para o itinerário.
B. Execução e Deslocamento
O Agente de Segurança percorre o trajeto estabelecido seguindo os princípios de:
✓ Observação Dinâmica: Atenção a sons anormais, odores (fumaça e gás) e alterações visuais no
ambiente.
✓ Inspeção de Barreiras Físicas: Teste físico de fechaduras, cadeados, portões, trincos de janelas e
integridade de cercas, mourões, muros e concertinas.
✓ Fiscalização de Utilidades: Verificação de luzes acesas em setores vazios, aparelhos de ar-
condicionado ligados indevidamente ou torneiras abertas.
✓ Varredura de Locais Críticos: Inspeção de áreas cegas, subsolos, escadas de emergência, depósitos
de materiais inflamáveis, caixas e/ou castelos d’água, armazéns, almoxarifado e datacenter.
C. Registro e Monitoramento
✓ Marcação de Pontos: Cumprimento da visita nos locais determinados para comprovação de
cobertura de toda área parametrizada.
✓ Comunicação de Status: Reportar ao CCOS o início, a metade e o fim da ronda, ou qualquer
interrupção necessária por motivo de força maior.
5.2 RONDA VIA CÂMERA
A. Preparação e Check-in
Antes de iniciar, o operador deve garantir que o sistema está em pleno funcionamento:
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Francisco P. Aquino
Segurança Patrimonial Jacielly dos Santos Sidney Oliveira Renato Silva
Sidney Oliveira

--- PAGE 4 ---
POC-SEP-002
Ronda Patrimonial Rev.001
27/04/2026
✓ Status das Câmeras: Verificar se todas as câmeras dos pontos de ronda estão online e com imagens
nítidas.
✓ Conectividade: Validar a latência da rede para evitar travamentos durante o giro de câmeras PTZ
(com movimento).
✓ Iluminação: Confirmar se os analíticos, térmicas ou iluminações auxiliares dos locais monitorados
estão ativas.
B. Execução da Ronda
A ronda não deve ter um roteiro pré-definido, porém pode seguir os seguintes passos:
✓ Sequência Lógica: Iniciar no perímetro (portões, muros, cerca) para as áreas internas (corredores,
salas técnicas e armazéns).
✓ Tempo de Observação: Permanecer em cada câmera por um tempo mínimo (ex: 15 a 30 segundos)
para detectar movimentações suspeitas ou irregularidades.
✓ Uso de Zoom e PTZ: Em pontos críticos, utilizar o zoom para verificar detalhes como integridade de
cadeados, portas abertas ou presença de objetos, pessoas ou veículos suspeitos
C. O que observar (Pontos de Atenção)
✓ Intrusão: Pessoas não autorizadas em áreas comuns ou restritas, levando em consideração a
parametrização de níveis de acesso por cor de crachá, conforme descrição dos procedimentos
internos de cada unidade, ou objetos deixados nas imediações do perímetro, próximo de locais
sensíveis ou áreas restritas;
✓ Sinistros: Fumaça, focos de incêndio, vazamentos de água ou gás;
✓ Eventos: Luzes acesas, ar-condicionado ligado desnecessariamente ou torneiras abertas; e
✓ Patrimônio: Portas mal fechadas, janelas abertas ou sinais de arrombamento.
Nota³.: Se houver Agentes de Segurança no local, a ronda virtual deve acompanhar o deslocamento deles
para garantir sua proteção mediante os cenários expostos, principalmente em momentos que houver a
necessidade de abordar alguma pessoa suspeita ou que esteja em local não autorizado.
5.3 PROTOCOLO DE INCIDENTES
5.3.1 RONDA FÍSICA
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Francisco P. Aquino
Segurança Patrimonial Jacielly dos Santos Sidney Oliveira Renato Silva
Sidney Oliveira

--- PAGE 5 ---
POC-SEP-002
Ronda Patrimonial Rev.001
27/04/2026
SITUAÇÃO
AÇÃO IMEDIATA DO AGENTE DE SEGURANÇA
ENCONTRADA
Intrusão/Invasão Não confrontar sozinho. Isolar a área, recuar e acionar reforço via rádio.
Porta Informar o CCOS, aguardar apoio e realizar a varredura do local antes de fechar e se
Aberta/Arrombada necessário acionar os órgãos competentes.
Avaliar a magnitude. Se seguro, usar extintor, se não acionar o plano de abandono e
Princípio de Incêndio
acionar a equipe de brigada, SSMA ou Corpo de Bombeiros (se necessário).
Registrar o local exato para posterior confecção do RE através do FC-1045 Relatório
de Evento – RE, e inclusão do fato no FC-2158 Auditoria de Vulnerabilidades
Falha de Iluminação Patrimoniais - AVP e no FC-2238 Relatório de Análise de Nível de Segurança para as
devidas correções junto aos responsáveis, bem como intensificar a vigilância e
monitoramento na área afetada.
5.4 RONDA VIA CÂMERA
SITUAÇÃO
AÇÃO IMEDIATA DO CCOS
ENCONTRADA
Manter a câmera no evento e, se possível, acionar câmeras adjacentes para cercar o
ângulo, de forma a não perder de vista o suspeito(a), bem como efetuar o
Intrusão/Invasão
acionamento das equipes de pronta resposta ou autoridades policiais (se
necessário).
Porta Informar o(a) Líder para averiguar e realizar a varredura do local antes de fechar e
Aberta/Arrombada se necessário acionar os órgãos competentes.
Avaliar a magnitude acionar a equipe de brigada, SSMA ou Corpo de Bombeiros (se
Princípio de Incêndio
necessário).
Registrar e confeccionar o FC-1045 Relatório de Evento - RE e direcionar para
Falha de Iluminação equipe responsável para as devidas correções, bem como intensificar a vigilância no
local.
Nota⁴.: Mediante as ações descritas durante o procedimento de ronda, sejam elas física ou via câmera, os
relatórios devem ser confeccionados levando em consideração as primícias do POC -SEP-001
Atendimento e Registros de Eventos, Ocorrências e Investigações e FC-1114 Matriz de Naturezas para RO e
RI, bem como registrar as inconformidades identificadas no formulário FC-283 Relatório de Serviço Centro
de Controle Operacional de Segurança CCOS
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Francisco P. Aquino
Segurança Patrimonial Jacielly dos Santos Sidney Oliveira Renato Silva
Sidney Oliveira

--- PAGE 6 ---
POC-SEP-002
Ronda Patrimonial Rev.001
27/04/2026
5.5 RONDA MENSAL – AUDITORIAS DE VULNERABILIDADE PATRIMONIAIS - AVP
A Segurança Patrimonial executa com periodicidade mensal, Auditorias de Vulnerabilidade Perimetral - AVP
em toda a extensão da unidade, contemplando perímetro, armazéns, escritórios, pátio de contêiner e
pontos sensíveis. O objetivo é identificar falhas na integridade das barreiras físicas, eletrônicas e iluminação
que compõem nossa estrutura de segurança, garantindo a resiliência da cadeia logística e a continuidade
operacional, bem como a manutenção das certificações vigentes.
As inconformidades são consolidadas no relatório FC-2158 Auditoria de Vulnerabilidades Patrimoniais – AVP
e emissão do FC-2238 Relatório de Análise de Nível de Segurança contendo fotos, descrições e localização,
onde posteriormente são direcionadas aos responsáveis de cada departamento para realização das devidas
correções.
Nesse relatório, os apontamentos são classificados por classe e nível de urgência mediante a análise de risco
pontual, de forma a sinalizarmos aos responsáveis a real criticidade e riscos do apontamento, para a
organização do ajuste.
PROBABILIDADE X
CLASSE NÍVEL DE URGÊNCIA
IMPACTO
EMERGENCIAL Imediata (Urgente) ALTA
CRÍTICA Prioridade Alta MÉDIA
PREVENTIVA Programada BAIXA
5.6 CONCLUSÃO
A padronização das rondas patrimoniais nos Terminais Movecta, visa garantir o controle rigoroso, a
rastreabilidade integral dos processos e a eficácia na mitigação de incidentes. O cumprimento estrito deste
procedimento fortalece as barreiras de segurança física, reduz vulnerabilidades operacionais e assegura a
integridade do patrimônio, dos colaboradores e da continuidade do negócio, preservando a imagem
institucional da organização.
6. REFERÊNCIAS
Número Nome
POC-SEP-001 Atendimento e Registros de Eventos, Ocorrências e Investigações
N/A Anexo E da Resolução Conportos Nº 53, de 04 de setembro de 2020
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Francisco P. Aquino
Segurança Patrimonial Jacielly dos Santos Sidney Oliveira Renato Silva
Sidney Oliveira

--- PAGE 7 ---
POC-SEP-002
Ronda Patrimonial Rev.001
27/04/2026
7. REGISTROS
Tempo
Código Registro
Arquivamento
FC-1045 Relatório de Evento – RE 5 anos
FC-1114 Matriz de Naturezas para RO e RI 5 anos
FC-283 Relatório de Serviço Centro de Controle Operacional de Segurança - CCOS 5 anos
FC-2158 Auditória de Vulnerabilidades Patrimoniais – AVP 5 anos
FC-2238 Relatório de Análise de Nível de Segurança 5 anos
8. HISTÓRICO DE REVISÕES
Elaborado/ Revisado
Nº Revisão Data Motivo/ Justificativa
por
Inclusão da menção do FC-2238 nos itens 5.3.1, 5.5
001 27/04/2026 Sidney Oliveira e 7 e complemento do subitem C e nota³ do item
5.2.1.
Francisco P. Aquino
000 09/04/2026 Jacielly dos Santos Emissão inicial
Sidney Oliveira
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Francisco P. Aquino
Segurança Patrimonial Jacielly dos Santos Sidney Oliveira Renato Silva
Sidney Oliveira