
--- PAGE 1 ---
POC-SEP-005
Operação de Escaneamento de Contêineres Rev.000
03/06/2026
1. APLICAÇÃO
Aplica-se a área de Segurança Empresarial Patrimonial, dos Terminais Movecta para as Regiões Sudeste e
Nordeste, visando garantir a observância de não conformidades e fluidez no processo de escaneamento
de contêineres.
2. OBJETIVO
Estabelecer as responsabilidades relacionadas ao processo de inspeção não invasiva de contêineres,
assegurando que as diretrizes definidas pelos órgãos competentes e procedimentos internos sejam
devidamente respeitados.
3. DEFINIÇÕES
POC: Procedimento Operacional Corporativo;
SEP: Segurança Empresarial Patrimonial;
RFB: Receita Federal do Brasil;
CNEN: Comissão Nacional de Energia Nuclear;
PPR: Plano de Proteção Radiológica;
COV: Centro Operacional de Vigilância;
IOP: Impossibilidade Operacional de Pesagem;
PL: Portão Lateral;
T1: Terminal 1;
T2: Terminal 2; e
NOVVS: Sistema informatizado especialista em controle aduaneiro, utilizado para validação de
agendamentos e movimentações de portos e terminais.
4. RESPONSABILIDADES
N/A
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva

--- PAGE 2 ---
POC-SEP-005
Operação de Escaneamento de Contêineres Rev.000
03/06/2026
5. DESCRIÇÃO
Os Terminais Movecta das regiões Sudeste (T1 - Guarujá) e Nordeste (T1 - Suape) estão equipados
com um scanners de contêineres.
Estes equipamentos são essenciais para a segurança na cadeia logística e são condicionantes para a
operação do terminal, atendendo aos requisitos da RFB (Receita Federal do Brasil). Eles auxiliam na
detecção e avaliação do conteúdo dos contêineres, garantindo a segurança e a conformidade com as
normas aduaneiras. A operação desses scanners é de mão de obra terceirizada, que também são
responsáveis pela manutenção e intermediação com a Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN).
Essas empresas asseguram que todas as normas de segurança radiológicas sejam seguidas conforme
definido no Plano de Proteção Radiológica (PPR).
Além da operação terceirizada, a Movecta dispõe de uma equipe interna para apoiar as operações de
scanner.
Estes profissionais têm a função de supervisionar diariamente as operações, promovendo uma
comunicação eficaz entre os diversos departamentos, para garantir a continuidade das atividades sem
interrupções. Eles monitoram o desempenho dos equipamentos e estão encarregados de relatar
qualquer interrupção operacional para a tomadas das ações pertinentes.
Nota¹.: Em caso de indisponibilidade dos equipamentos, o Departamento de Manutenção é acionado
imediatamente para as tratativas junto a empresa responsável, bem como os departamentos de
Operações, Planejamento, Segurança Patrimonial e Processos Aduaneiros são acionados para definir
as ações de contigência, em quanto o equipamento estiver indisponível.
Compete à autoridade aduaneira, a Receita Federal do Brasil, determinar, por meio de legislação ou
acordos com portos, quais contêineres necessitam de escaneamento e se ações adicionais, como um
segundo escaneamento, são necessárias para rotas críticas.
5.1. FLUXO DE ESCANEAMENTO
Atualmente na unidade T1 do Guarujá, todos os contêineres que acessam o terminal passam pelo
processo de escaneamento, tendo em vista o posicionamento geaográfico do equipamento ser logo
após a balança de entrada, conforme indica a seguir:
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva

--- PAGE 3 ---
POC-SEP-005
Operação de Escaneamento de Contêineres Rev.000
03/06/2026
Nota².: Os contêineres de importação que são armazenados no T2 Guarujá, possuem obrigatoriedade
de escaneamento, sendo assim essas unidades são direcionadas para o T1, para que efetuem sua
passagem pelo scanner, e posteriormente seguem para o armazenamento no T2.
Tanto no T1 de Suape, quanto no T1 de Guarujá, as unidades definidas a passar pelo scanner são
parametrizadas e demonstradas para o time de scanner através do sistema Novvs, conforme
demonstra a seguir:
5.2. MONITORAMENTO DE CONTÊINERES
Os departamentos de Segurança Patrimonial e Processos Aduaneiros, monitoram contêineres de
importação e exportação utilizando o sistema Novvs, onde é necessário notificar o setor Operacional
sobre pendências de escaneamento, mantendo a conformidade com a Portaria nº 119 da ALF/STS.
Contêineres modelo Flat Rack e Open Top, com excesso acima de 30cm, podem ser dispensados do
escaneamento conforme acordo estabelecido com a Receita Federal, através da Portaria RFB nº 143,
de 11 de fevereiro de 2022, devendo essas exceções serem informadas ao Centro Operacional de
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva

--- PAGE 4 ---
POC-SEP-005
Operação de Escaneamento de Contêineres Rev.000
03/06/2026
Vigilância (COV) pelo Departamento de Processos Aduaneiros. Atualmente essa comunicação ocorre via
sistema conforme indica a seguir através a opção protocolo PL:
5.3. ANÁLISE DAS IMAGENS ESCANEADAS.
O Inspetor(a) de Imagem/ Carga, realiza a análise das imagens de raio-X para identificar anormalidades
e áreas suspeitas em contêineres. Essa análise é baseada no peso atômico e na densidade dos
materiais, utilizando um sistema de colorações específico: laranja para orgânicos, verde para mistos e
azul para inorgânicos.
Quando as imagens estão dentro dos padrões normais, a liberação é efetuada no sistema operacional
de captação e análise, com compartilhamento automático das informações com a Receita Federal.
Qualquer anormalidade identificada deve ser sinalizada no sistema, além de ser reportada aos
departamentos de Processos Aduaneiros e Segurança Patrimonial. Também é de responsabilidade do
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva

--- PAGE 5 ---
POC-SEP-005
Operação de Escaneamento de Contêineres Rev.000
03/06/2026
Inspetor(a) de Imagem/ Carga, certificar-se sobre o status dos contêineres, que podem ser CHEIOS ou
VAZIOS, comparando as informações recebidas do sistema Novvs com as imagens dos contêineres
apresentadas na tela (imagem do escaneamento).
Caso o Inspetor(a) de Imagem/Carga constate divergências nas informações, deverá imediatamente
comunicar os departamentos responsáveis, e encaminhar via e-mail o número do contêiner para as
devidas tratativas.
Nota³.: O tempo de análise de imagem por parte do Inspetor(a) de Imagem/ Carga é inegociável, onde
ninguém poderá interferir na decisão final de sua análise, mantendo sempre a coerência e acertividade
mediante os critérios estabelecidos.
5.4. DIRETÓRIO DA RECEITA FEDERAL
As imagens de escaneamento devem estar disponíveis e com qualidade satisfatória no Diretório
Movecta na mesma data do escaneamento. Os arquivos migram para a pasta da rede “Scanner” do
Diretório diariamente.
Nota⁴.: Caso algum contêiner passe pelo scanner e não gere uma imagem satisfatória dentro dos
padrões aceitavéis pela Receita Federal, cabe a equipe do scanner solicitar o retorno do caminhão ao
canal de inspeção. Caso isso não ocorra, os departamentos responsáveis devem ser acionados para
garantir o retorno da unidade ao scanner, cumprindo com o processo adequado.
Caso haja alguma imagem pendente onde não consta a migração automática para o sistema Novvs, a
equipe de Processos Aduaneiros irá pontuar e solicitaremos junto a empresa prestadora de serviço do
scanner a regularização.
Segue abaixo a forma de identificação das imagens pendentes no sistema Novvs:
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva

--- PAGE 6 ---
POC-SEP-005
Operação de Escaneamento de Contêineres Rev.000
03/06/2026
5.5. UNIDADES COM ÁREA SUSPEITA NO PRIMEIRO ESCANEAMENTO
Toda unidade que for identificada com área suspeita durante o turno por parte da prestadora de
serviço, abrangendo contêineres cheios e vazios, nos fluxos de importação e exportação deverá ser
informada aos departamentos de Segurança Patrimonial e Processos Aduaneiros via email, com a
nomenclatura da unidade, bem como a imagem anexada extraída direto do sistema de análise.
5.6. UNIDADES COM ÁREA SUSPEITA NO SEGUNDO ESCANEAMENTO - CONTÊINERES DE
EXPORTAÇÃO PARA ROTAS CRÍTICAS
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva

--- PAGE 7 ---
POC-SEP-005
Operação de Escaneamento de Contêineres Rev.000
03/06/2026
O processo do segundo escaneamento de contêineres de exportação para rotas críticas é uma medida
que visa garantir a segurança e conformidade das cargas durante as operações de armazenamento.
Este procedimento é realizado de acordo com as diretrizes estabelecidas mediante análise de risco
conforme o destino dos contêineres. Cabe ao departamento de Segurança Patrimonial acompanhar a
programação de recebimento e destino dos contêineres e assim implementar as ações para o segundo
escaneamento, antes do contêiner deixar o terminal, fiscalizando também o processo operacional de
armazenamento e entrega, conforme estabelecido nas portarias ALF/STS 188/2024 e ALF/STS n°
119/2022.
Nota⁵.: Atualmente contamos com os departamentos de apoio (Transporte e Planejamento) para
obtermos ciência da programação prevista para o recebimento de cargas com o destino de rotas
críticas, e assim adotarmos as medidas pertinentes, bem como consultamos o sistema Novvs para
obtermos maior detalhamento sobre cada unidade e adequação de seu posicionamento.
O segundo escaneamento tem como objetivo a conferência pareada dos dados de imagem na origem
(chegada) e destino (saída). Este procedimento de inspeção não invasiva busca identificar discrepâncias
que possam comprometer a integridade da carga durante seu período de armazenamento.
Nota⁶.: A Movecta através do departamento de Processos Aduaneiros é responsável por comunicar
todas as imagens suspeitas à Receita Federal do Brasil. A decisão sobre potenciais ações cabe
exclusivamente à Receita, enquanto o terminal mantém suas operações sem aguardar um retorno
imediato. Contudo, a Receita Federal pode requisitar esclarecimentos adicionais do terminal a qualquer
momento ou solicitar o posicionamento do contêiner em frente de câmera do COV para inspeção na
carga se achar pertinente.
5.7. RELATÓRIO DE PASSAGEM DE SERVIÇO
A empresa responsável pela operação de scanner na região Sudeste trabalha em escala 12x36 em turno
de 24horas 07:00 x 19:00 e 19:00 x 07:00, no término de cada turno é enviado um email “Relatório de
Inspeção”, contendo as informações ocorridas no turno e encaminha para a gestão do departamento
de Segurança Patrimonial e Processos Aduaneiros.
Na região Nordeste a equipe trabalha em escala 6x1 em turno de 24horas nos peridos das 07:55 x
16:40, 16:00 x 00:10 e 23:45 x 07:55.
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva

--- PAGE 8 ---
POC-SEP-005
Operação de Escaneamento de Contêineres Rev.000
03/06/2026
5.8. SITUAÇÕES DE AUSÊNCIA DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DA EMPRESA CONTRATADA
Em caso de ausência de membros das equipes das empresas de prestação de serviço contratada, cabe
a própria empresa providenciar a cobertura de forma a não impactar as operações Movecta.
6. REFERÊNCIAS
Número Nome
N/A Portaria nº 119/2022 da ALF/STS.
N/A Portaria nº 188/2024 da ALF/STS.
N/A Portaria Coana nº 72/2022.
7. REGISTROS
Tempo
Código Registro
Arquivamento
N/A N/A N/A
8. HISTÓRICO DE REVISÕES
Elaborado/ Revisado
Nº Revisão Data Motivo/ Justificativa
por
000 03/06/2026 Sidney Oliveira Emissão inicial.
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira N/A Renato Silva