
--- PAGE 1 ---
Gerenciamento do Contrato da Empresa de POC-SEP-004
Rev.000
Segurança
09/04/2026
1. APLICAÇÃO
Aplica-se ao serviço de vigilancia, controle de acesso e portaria contratados pela Movecta a nível nacional.
2. OBJETIVO
Estabelecer procedimentos para o monitoramento da qualidade dos serviços prestados pela empresa
terceirizada de vigilancia, controle de acesso e portaria, vinculadas ao Departamento de Segurança
Patrimonial. O processo inclui avaliações de performance, classificadas como monitoramento preventivo,
realizadas por meio de análises e auditorias nos postos de trabalho. Além disso, são registrados desvios
pontuais comportamentais de procedimentos e absenteísmo, utilizando os meios de comunicação formais
entre Movecta e empresa de segurança contratada.
3. DEFINIÇÕES
POC: Procedimento Operacional Corporativo;
FC: Formulário Corporativo;
RAC: Relatório de Avaliação de Conduta;
SEP: Segurança Empresarial Patrimonial;
LIDERANÇA: Líderes, Supervisão, Coordenação e Gerência;
VSPP: Vigilante de Segurança Pessoal Privada;
EPI: Equipamento de proteção individual;
ROG: Reunião Operacional Gocil;
PNP: Plano de Normas e Procedimentos (Gocil).
4. RESPONSABILIDADES
N/A
5. DESCRIÇÃO
5.1 CONTRATO DA EMPRESA DE SEGURANÇA
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Gilmar Vicente
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira Renato Silva
Ana Paula

--- PAGE 2 ---
Gerenciamento do Contrato da Empresa de POC-SEP-004
Rev.000
Segurança
09/04/2026
Na gestão do contrato, a Liderança de Segurança Patrimonial é responsável por:
 Comunicar a Gerência e Superintendência da empresa de segurança contratada e estabelecer um
cronograma de reuniões mensais, formalmente registradas para discutir o desempenho do
contrato – ROG;
 Manter registros de quaisquer necessidades de melhoria pela equipe de segurança da empresa
contratada, para discussão durante a ROG;
 Assegurar que os colaboradores(as) recebam as instruções e treinamentos detalhados para
desempenho de suas atividades;
 Assegurar que todos os colaboradores(as) antes de exercerem suas funções no contrato participem
da integração da Movecta;
 Garantir que os números de colaboradores contratados são suficientes para atender as demandas
Movecta; e
 Garantir que os colaboradores contratados cumpram os períodos de descanso e de intervalo para
refeições.
5.2 MONITORAMENTO DO DESEMPENHO DA EMPRESA DE SEGURANÇA
O monitoramento do contrato é medido através dos seguintes itens:
 Atendimento aos procedimentos da empresa Contratante;
 Realização dos treinamentos internos previstos para cada unidade Movecta de acordo com as
funções em específico;
 Apresentação: Presteza, estado do uniforme, preenchimento dos formulários, disciplina e bem-
estar laboral geral;
 Auditoria de conduta: Apontamentos e pronto atendimento as não conformidades encontradas; e
 Controle de postos vagos.
5.3 GERENCIAMENTO E SUPERVISÃO DO CONTRATO
Os Líderes de Segurança Patrimonial, atuarão como ponto de contato para a supervisão e
monitoramento do desempenho dos colaboradores, reportando as inconformidades e necessidades de
melhoria.
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Gilmar Vicente
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira Renato Silva
Ana Paula

--- PAGE 3 ---
Gerenciamento do Contrato da Empresa de POC-SEP-004
Rev.000
Segurança
09/04/2026
Cabe a liderança de Segurança Patrimonial, a realização de visitas periódicas em campo, para assegurar
o nível apropriado de serviços de segurança no terminal. Os colaboradores devem ser supervisionados
em todas as unidades da Movecta, bem como pela Coordenação da empresa de segurança a contratada.
A Coordenação, Gerência e Superintendência da empresa de segurança contratada são os contatos
diretos da Liderança da área de Segurança Patrimonial.
Cabe a Gerência, Superintendência e Coordenação da empresa de segurança contratada, a
apresentação do ROG, bem como as tratativas sobre demandas e negociações do contrato perante a
Movecta.
5.4 VESTIMENTA E EQUIPAMENTOS DA EQUIPE
A empresa contratada deve certificar que todos os funcionários estejam vestidos com uniforme
adequado, apresentável e aprovado conforme a LEI Nº 14.967, DE 9 DE SETEMBRO DE 2024 Art. 29,
além de estar portando os EPI’s necessários para execução das atividades pertinentes aos postos.
5.5 GREVE
Na eventualidade de greve de qualquer um dos colaboradores em algum dos terminais Movecta, a
Coordenação de Segurança da empresa contratada deverá informar as providências e planos
alternativos a Liderança, Supervisão e Coordenação de Segurança Patrimonial.
5.6 ACIONAMENTO EMERGENCIAL
Em situações emergenciais, onde seja necessário o aumento de efetivo de Segurança Patrimonial, será
solicitado pela Coordenação de Segurança Patrimonial Movecta ao Coordenador da contratada o
aumento no efetivo de maneira emergencial com atendimento em tempo acordado a partir do
momento da solicitação.
5.7 AVALIAÇÃO DE CONDUTA
A empresa contratada passará por avaliações de conduta em todos os postos de trabalho mensalmente,
com o objetivo de verificar o nível e a qualidade do serviço prestado em ambiente operacional, sobre o
cumprimento de procedimentos previstos em PNP’s e POC’s versus o executado. A Liderança de área
de Segurança Patrimonial é responsável por:
 Programar e conduzir as avaliações; e
 Informar a empresa contratada sobre o resultado da avaliação formalmente.
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Gilmar Vicente
Segurança Patrimonial Sidney Oliveira Renato Silva
Ana Paula

--- PAGE 4 ---
Gerenciamento do Contrato da Empresa de POC-SEP-004
Rev.000
Segurança
09/04/2026
Se possível a empresa de vigilância contratada poderá direcionar um profissional para acompanhar a
avaliação.
A avaliação será registrada no FC-2236 – Relatório de Avaliação de Conduta – RAC, e servirá para
reportar os desvios a empresa contratada para corrigir inconformidades caso identificadas, bem como
apontar melhorias necessárias no processo operacional e de prestação de serviços ofertada.
Nota.: Para as inconformidades classificadas como graves, serão registradas através de notificações em
formas de ofício por meio do departamento jurídico e encaminhadas diretamente à empresa de
segurança contratada.
6. REFERÊNCIAS
Número Nome
N/A LEI Nº 14.967, DE 9 DE SETEMBRO DE 2024 Art. 29
7. REGISTROS
Tempo
Código Registro
Arquivamento
FC-2236 Relatório de Avaliação de Conduta - RAC 5 anos
8. HISTÓRICO DE REVISÕES
Nº Revisão Data Elaborado/ Revisado por Motivo/ Justificativa
000 09/04/2026 Sidney Oliveira Emissão inicial
Emissor Elaborador Revisor Aprovador
Gilmar Vicente
Se gurança Patrimonial Sidney Oliveira Renato Silva
Ana Paula